<script context="module">
    export let metadata = {
        title: "11年勤めた会社をやめて転職した",
        date: "2024-09-01 14:00:00",
        description: "新卒で入って11年間働いた会社をやめて転職をした",
        type: "diary"
    };
</script>

新卒で入って11年間働いた会社を８月の頭にやめた。8月はずっと休みで大学生以来初の長期の夏休みを楽しんでたけど、もうそれも終わってしまう。

11年というとめちゃくちゃ長いはずで、小中高に匹敵するくらいには長いんだけどあまり実感がないのが不思議。途中で2,3年くらいコロナでだいぶ閉塞感があったのもそう感じる要因だとは思うけど。
新卒で入ってここまで長く働いたので、忘れないように色々振り返っておこうと思う。

## 入社当初

入社したきっかけはその会社がプログラミングコンテストのスポンサーをやっていて、オフィスツアーで尋ねて良さそうって思ったのがきっかけだった。
当時はCMをやっていたりして景気が良さそうだったし、内定も早く出たので就活がめんどくさかったのですぐに決めてしまった。
今思ってもこの当時の決断はそこまで悪くなかったと思う。もう一回チャンスがあるなら外資とかをちゃんと頑張って狙った方が良いかもしれないけど。

入った会社はソシャゲ事業もやっている会社で、ちょうどソシャゲバブルの終わり前くらいの時代だったので、当初は他にも事業あるけど、ソシャゲ作るかーぐらいの気持ちで入社した。
そして最初の研修が終わって配属希望が聞かれるタイミングがきた。今では当たり前のブラウザじゃなくてアプリで動くスマホゲーム(ネイティブゲームと言ってた気がする)にも手を出し始めた時期で、
そっちのが面白そうだったので第一希望はネイティブゲーム、第二希望がソシャゲの事業部に出した気がする。

そして配属されたのはソシャゲ事業部のデータ分析チームだった。当初はゲームじゃないんだって驚いたけど、ぶっちゃけそこまでこだわりがなかったから特に気にしなかった気がするし、
今思うとこのチーム配属されたから今のキャリアになった気がするのでよかったと思う。

最初は社内の分析ツールの改修をしたり、fluentdの運用をやっていた。この最初に配属された部署の教育方針や考え方は自分の中にいまだに残っている。
良い内容だと思っているが、ちゃんと影響受けたなと自覚してるので、しばらくして自身が逆に教育する時とかはちゃんと下手なこと言えないなって思うようになった。

## データエンジニア時代

当時は組織がめちゃくちゃ変わることがあって僕がいるチームの何回か、別れたり別部署と統合したりがあった。
分析基盤周りタスクという意味ではやることはあまり変わらなかったけど、他のチームと統合してそのチームが持っていたHadoopクラスタの運用をやるようになった。

2年目くらいだったと思うけど、まじで最初は何もわからなくてめちゃくちゃ苦労した気がする。知らないことが多すぎてどうやってタスクを進めたらいいかも
わからなかった。当時のメモを辞める前に読み返していたけど結構愚痴が多くて苦労していたみたい。
1年くらい運用してるとだいぶわかるようになってきて成長を感じたし、このHadoopクラスタを運用したのが分散システムに興味をもったきっかけにもなった。
趣味でたまにデータベースや分散処理の勉強をたまにするようになったのは、この経験のおかげだと思う。

2年くらいオンプレのHadoopクラスタを運用してると、AWS上で分析基盤を新規で作るって話が持ち上がって、ラッキーなことにそれをメインの開発者として担当できるようになった。
BigQueryが話題になり始めたぐらいだったけど、会社の契約とかでAWSでやることになったので、色々自分たちでやらないといけなかったけどそれで色々体験できたのでよかった。
KinesisとかEMRとかを使ってシステムを作って、社内用にAPIサーバーとかBIツールを用意したりでなかなか大変だったけど、かなりやりがいがあった。
リリース後社内のゲーム、サービスとかで使われてログがたくさんくるようになった時は大変だったけど、自分の一から作ったものが使われているなぁと感じて嬉しかった。

色々思い返すともっと色々できたなぁと思ったりするけど当時の実力の中ではできることはやり切ったはず。ただやっぱEMRをチューニングして使うよりBigQueryを使ったほうが
簡単にスケールする分析システムが作れるので数年すると、僕は別部署に移動してたけど、別のBQベースの分析基盤に移っていたのでもっと良いシステムが作れていればなぁと反省する、こともあった。
ただクラウドシステムが発展するにつれて分析系のサービスもどんどん増えていって、昔はHadoopとか分散システムの知識や運用技術を求められていたけど、
そこは全てクラウドがカバーして、データをどう扱うかを考えるのが主軸に移っていった。そしてそれは自分がやりたいことじゃないんだよなーと

## 機械学習 & バックエンドエンジニア時代

分析システムをやっていてもよかったのだけど、世の中の流れ的に自分の興味がある分野は需要が少なくなっていることや、
一度分析システムを使っている側もやってみたいなと思ったので、いわゆる記事メディアを配信するサービスを作っている部署に移動した。

そこでは普通に機能を作ったり、データ周りの経験を生かしてレコメンドシステムを作ったりしてた。
共通部門では自分たちの月の売り上げというものがなかったので、事業部に移って売り上げを意識した環境が新鮮だった。
そしていかにお金を稼ぐのかが難しいのかを知った。

技術的なふりかえりだと、レコメンドシステムを作っていたけど、振り返った時に誇れるようなシステムを作れなかったなぁとは思う。
色々勉強したし、論文とかも読んだ気もするが、努力が足りなかった。努力以外の要因を考えると、普通の機能開発も見ながれレコメンドシステムも触るみたいな時間も多くて、
やることがわかりやすい機能開発の方に意識が行きがちだった気がする。
ただ基礎力がちょっと足りなかったとは思う。協調フィルタリングベースのシステムはライブラリを使って導入できたけど、 deepベースのレコメンドは論文とか読んだけど真似できなかった。

今はもうML周りはもうAIとなって（まだ残ってるとは思うけど、話題になることはかなり少なくなっている）ブラックボックスとして使う人の方が多くなってる気がする。
ここら辺はデータエンジニアと一緒で、一部のプラットフォームが難しいことをして、大多数の人はそれを使ってビジネスをするみたいな感じになってくと思う。
ちゃんとそこら辺を使いこなしてビジネス的に価値のあるアプリケーションを作るのはそれはそれでとても難しいのだけど、
それを支える低いレイヤーの仕事はどんどんなくなっていくなぁと。

その後、SaaS事業をやることになってそこではtoB向けのシステムを作っていた。これは一から自分で作ったのでめちゃくちゃ売れて欲しかったが僕がいるときには、
その期待に届くことはなかった。当たり前だけどサービスを作るということがエンジニアリングだけじゃなくて、その他の色々もとても大事でということを学び、
そういうところまでなんとかしたいならエンジニア以上のポジションになるのが手っ取り早いんだろうなぁと思った。

ただそれが自身の理想かはちょっとわからない。

## そして

11年も勤めて会社に慣れすぎて、Webサービスのバックエンドエンジニアとして安定して仕事してるなぁという感じで、
変化や刺激がなくなってきたので、良い機会だし会社を変えることにした。転職するときは、事業に興味が持てるベンチャーかミドルウェアとかに関われるところがいいなと思って探していた。

無事転職も決まり、それを周りに伝えたり、最終日に同期と喋ったりして今までのことを思い出してめちゃくちゃ感慨深かかった。
ちょっと長くいすぎた気もしたけど、総じて新卒で入社してよかったなぁと思っている。

また、数年後か十数年後か数十年後かわからないけど、次の会社の振り返りをするときに入ってよかったと思えるように明日から頑張ろう！

